# 會從萬事問 Google 變成萬事問 ChatGPT 嗎？

- 作者：林鼎淵（Dean Lin）
- 網址：https://deanlin.net/blog/202301/google-vs-chatgpt/
- 發布：2023-01-29
- 主題：AI 實戰
- 標籤：ChatGPT、Google Search、Compare、AI、Questions
- 摘要：ChatGPT 跟 Google 一樣能提供人們所需的資訊，甚至可以說跟Google相比，ChatGPT 取得資訊的門檻更低；因為使用者能透過對話的方式一步步接近答案，不需要透過關鍵字反覆嘗試。 但未來ChatGPT這類AI聊天機器人，真的能取代Google搜尋引擎嗎？

筆者在前幾篇文章已經向大家展示 ChatGPT 在各個領域的應用。

他跟 Google 一樣能提供人們所需的資訊，甚至可以說跟 Google 相比，ChatGPT 取得資訊的門檻更低；因為使用者能透過對話的方式一步步接近答案，不需要像 Google 透過關鍵字反覆嘗試。

但未來 ChatGPT 這類 AI 聊天機器人，真的能取代 Google 搜尋引擎嗎？筆者想從幾個角度來討論，並給出自己認為合適的搭配方案。

```
大綱

 碰到問題尋求解答
 研究不熟悉的事物
 有能力完成，但不想花時間
 結語：沒有完美的技術

```

## 碰到問題尋求解答

無論 Google 還是 ChatGPT，其實都無法保證資訊的「正確性」。

但兩者不同的地方在於，Google 會得到許多結果，而 ChatGPT 只會給你一個答案。

如果有多個結果，你就會去嘗試哪個方案是「能用的」，然後再從能用的方案中找出「最好的」；而當獲得的是一個答案時，我們通常只會去嘗試這個方案能不能用，導致思考的範圍有「侷限性」。

> 有時這個「侷限性」很可怕，因為 ChatGPT 的回答未必正確；沒有判斷能力的新手，可能會耗費大量時間在嘗試錯誤的方案。

即使今天要求 ChatGPT 給你多個答案，並請他幫你分析各自的優劣，那也是 ChatGPT 給出的結果；少了「嘗試」與「證明」的過程，我們很難將知識內化。

上面這段話並不是要否認 ChatGPT，而是在提醒讀者千萬不要陷入「只有一個」解決方案的思維困境；同樣的，Google 搜尋得到的第一個結果，也未必是最好的答案（不過通常是能執行的方案）。

下面是筆者的感觸：

- **Google**：在解決問題的過程中，你會學到其他相關知識，儘管費時較久，但對整體的掌握度更高（失敗的經驗會讓你有更深刻的理解）。
- **ChatGPT**：你有機會在短時間解決問題，不過缺點是在得到解答後，就容易停止思考（如果不幸得到錯誤的解答，那可能會卡更久）。

## 研究不熟悉的事物

如果我們對一個事務完全不了解，無法分辨方案間的好壞時；Google 能給我們的幫助相對有限，因為此時的我們連「關鍵字」都不知道怎麼下，而不明確的關鍵字也只會得到發散的結果。

但面對這種情境時，ChatGPT 卻能在一次次的對話中給你方向，因為關鍵字無需一次到位，他能理解你提供的「上下文」，像個咨詢師般給你「逐步」的指導，針對性地解決複雜問題。

> 不過 ChatGPT 的資訊未必全部正確，如果發現某個步驟走不下去時，還是需要 Google 救援。

## 有能力完成，但不想花時間

有時需要撰寫帶有「特殊需求」的報告，比如：

- 比較瀑布式開發與敏捷式開發的不同，並以敏捷式開發比較好作為結論。
- 介紹 Git 常用的分支策略，並說明為何會這樣設計。

或是整理「複雜情境」的問題，比如：

- 團隊在跑 Scrum 時大家都不關心彼此的報告內容，我身為 Scrum Master 可以如何引導？
- 核心價值對公司來說有什麼意義？以軟體公司舉例。

如果使用 Google，你可能要搜尋多篇文章，然後再根據自己的需求拼湊出最終的版本；不過在「有能力判斷真偽」的前提下，ChatGPT 能快速的幫你進行整合。

下面放兩個 ChatGPT 的回答供讀者參考：

## 結語：沒有完美的技術

每個人對「完美」的定義不同，因為每個人對解答的期待都不一樣。

筆者認為 Google 跟 ChatGPT 更像是一塊互補的拼圖，Google 通過你給的關鍵詞搜索相關資訊，你再從中分辨出需要的部分；而 ChatGPT 則是基於過去訓練的大量資料，用對話的形式向你提出建議。

這邊就舉一個結合應用的場景：

**SETP 1**：你在 Google 找到一篇看不懂的英文文獻。

**SETP 2**：把文獻丟給 ChatGPT，讓他幫忙翻譯並整理成你看得懂的資訊。

**SETP 3**：確認這些資訊是否為自己需要的，以此加速學習與理解的過程。

希望上面的範例能給讀者一些靈感，相信大家在使用的過程中能找出更多實用的搭配，發揮出各自的優勢！

未來筆者會出一系列使用 ChatGPT、openAI 的文章，如果你對這個議題感興趣，可以持續關注我的文章！

延伸閱讀：[AI 實戰](https://deanlin.net/categories/ai/)

**想將 AI 導入自己的職場與生活嗎？歡迎[購買筆者出版的新書](https://www.books.com.tw/products/0011004216)**，幫助您**在 AI 的浪潮中站穩腳步，並在未來的職場競爭中佔據優勢！**

  [https://www.books.com.tw/products/0011004216](https://www.books.com.tw/products/0011004216)

---

關於作者：林鼎淵（Dean Lin），台灣的生成式 AI 企業內訓講師、外商資安公司軟體專家，也是生成式 AI 創新學院發起人。出版 7 本書（包含全台第一本 ChatGPT 應用專書），兩度獲得 iThome 鐵人賽佳作，累積上百場授課與顧問經驗。（https://deanlin.net/about/）
引用時請附上原文網址：https://deanlin.net/blog/202301/google-vs-chatgpt/
